## Як перекласти главу (розділ)

Щоб перекласти главу або розділ, необхідно діяти за таким алгоритмом:

1. Обрати [один з неперекладених розділів][todo];
1. Повідомити, що ви берете переклад обраного вами розділу на себе;
1. Створити гілку з ім’ям, яке вказане у полі **Branch** та перейти на неї;
1. Створити файл, який вказано у полі **File**;
1. Додати оригінал тексту у цей файл (відформатувати текст у відповідності до правил оформлення);
1. Зробити коміт, який додає оригінальний текст глави (розділу), з повідомленням `"Add original text of <file>"`, де `<file>` — ім’я файлу, вказане у полі **File** (без `manuscript/`);
1. Перекласти розділ;
1. Зробити коміт, який додає переклад глави (розділу), з повідомленням `"Add translation of <file>"`, де `<file>` — ім’я файлу, вказане у полі **File** (без `manuscript/`);
1. Оформити пул-реквест з посиланням на відповідну іш’ю, що відповідає розділу.
1. Після пройденого рев’ю, зробити виправлення у главі (розділі);
1. Зробити коміт, який додає виправлення до глави (розділу), з повідомленням `"Add review fixes of <file>"`, де `<file>` — ім’я файлу, вказане у полі **File** (без `manuscript/`);
1. Оновити пул-реквест.
1. Чекати публікації розділу.

## Правила оформлення

Всі глави (розділи) повинні бути написані у форматі [Markdown][markdown-wiki] та відповідати таким вимогам:

1. Файл повинен мати розширення `.md`.
1. Абзац не має бути розбитим на рядки: один абзац — один рядок. Для зручності редагування радимо увімкнути опцію відображення **Soft Wrap**.
1. Абзаци, цитати, блоки коду, списки та інші елементи тексту повиненні бути розділенім між собою порожніми рядками.
1. Рядки не повинні закінчуватись символом пробілу.
1. Жирний текст виділяється двома символами `*`, наприклад: `**жирний**`.
1. Курсивний текст виділяється сиволом `_`, наприклад: `_курсив_`.
1. Закреслений текст виділяється двома символами `~~`, наприклад: `~~закреслений~~`
1. Моноширний текст виділяється символом ``` ` ```, наприкад ``` `моноширний` ```.
1. Заголовоки повинні мають позначатись символом `#`. Між символом `#` та заголовком має бути пробіл. Наприклад:
  1. `# Заголовок 1`
  1. `## Заголовок 2`
  1. `### Заголовок 3`
  1. `#### Заголовок 4`
  1. `##### Заголовок 5`
  1. `###### Заголовок 6`
1. Пункти нумерованого списку позначаються символом `*`. Якщо ненумерований список є вкладеним, то підпункти позначаються символом `-`. Між символом пункту та текстом має бути пробіл.
1. Всі пункти нумерованого списку мають позначатись `1.`. Між позначенням пункту та текстом має бути пробіл.
1. Посилання позначаються через `[desc](href)`.
1. В блоках коду, надавати перевагу скороченням, наприклад `js` замість `javascript`.
1. Цитати позначаються сиволом `>`. Між цитатою та символом `>` має бути пробіл.

<!-- References -->

[markdown-wiki]: https://uk.m.wikipedia.org/wiki/Markdown
[todo]:  https://github.com/LambdaBooks/clojurescript-unraveled/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+label%3Ato-do+sort%3Acreated-asc
